# 生物地理学Biogeography

会发PPT, 但是教学网发的PPT和实际上课用的不太一样. 

# Week 2 Sept. 22

生物地理的时间尺度和空间尺度, 不同领域变化都很大. note that尺度的转换在模型中是非常困难的. 

**关注尺度!** 

## 3 Fundamental Processes

- 进化
- 绝灭
- 扩散



- 活的生物体
- 化石



关注的是生物如何对环境进行适应

- 从研究对象上: 无论是从living organisms or fossils
- 个体层面: 形态, 行为, 基因, 分布, etc
- 环境层面: 水热土etc
- ...



- 进化: 适应
- 绝灭: 不适应
- 扩散: 既不能适应也不会绝灭. 取决于迁移速度. 



## 化石

两种化石: 实体body&遗迹trace

~~遗迹化石的一个典型例子就是遗迹化石~~

遗迹化石的一个典型例子就是花



~~最~~比较古老的化石: 寒武纪



陆地化石重要的: 脊椎动物和花粉



## Basic Priciples

这里有张生物地理学研究方法的图

### Buffon’s Law

不同地区有不同类型的生物

### Bergman’s Rule

关于体型大小. 比表面积

> radiocarbon year BP: 指年代是用放射性碳测出来的
>
> faecal pellet: 粪便颗粒. 当然其中蕴含了预设即动物个体越大粪便越大



LGM: 末次冰期



10,000 yrs from on: holocene

6,000 bp: holocene optimum (peak), 指气温和降水比较好



注意贝格曼法则主要适用于内温动物. 因为如果是变温动物就没法用体表比表面积解释. 

但是事实上现在发现有些无脊椎动物也遵循这个法则

### Cope’s Rule

演化方向向着个体体型变大

但是这个规则没法解释体型小的生物的存在

还用另一种解释就是人倾向于捕杀小的动物, 而不是自然选择的结果

### Rapoport’s Rule

高纬地区的物种占据的纬度范围要高于低纬的

因为在寒带寒温带地区, 物种的优势很明显

lsq: 能适应温带的物种本身就不多, 因此单一物种可以占据很大的空间

lyy: 高纬地区受到气候变化影响大, 导致高纬地区生物灭绝多, 一灭绝生态位就空出来了

3rd explanation: 低纬进化速率快, 因此很容易出现新物种, 这些物种还来不及扩张

### 扩散&隔离Vicariance

重点是分布和阻限出现的先后. 扩散是阻限原本就存在, 而隔离是阻限后出现



- 起源中心
- 扩散路径
- 隔离演化



## 生物分类基础

植物分类常用: 花果叶茎

正模(模式标本)

注意, 科有模式属; 属有模式种; 种有模式标本

### 界Kingdom



# Week 3 Sept. 29

继续讲分类基础. 



先是一个五界分类, 后面又搞出一个三界分类



古生菌和现代的细菌形态上差不多, 但是生物化学特点和细菌差很多. 

### 植物分类

繁殖器官生物学性状比较稳定.



Engler & Hutsinson: 真花&假花

葇荑花序

这两个系统对下面的科属种没什么影响, 只是对进化的位置排列不一样. 



蓝藻门Cyanophyta, 在早期(李宜垠上学的时候)被放在植物之外. 



孢子植物&种子植物(裸子植物+被子植物)

维管束植物: 蕨类+种子植物



#### 蕨类

**分类依据**, 两点. 

**生活形式**, 指草本还是乔木. also called **形态/生活型**

现在木本蕨类只有桫椤

**生境**: 温暖, 阴湿



#### 裸子植物

主要是乔木. 



#### 被子植物

##### 禾本科

禾本科的生境可以是干燥也可以是湿润. 水稻&针茅

在中国, 禾本科的花粉比例比较少. 比如说在欧洲地区如果禾本科占了60%, 那么收集到的花粉大概也占60%. 但是在中国即使在长满了禾本科的地区花粉可能只占10%

为了应对干旱生境, 某些种某些年就不开花. 



##### 十字花科

草原地区比较常见



##### 豆科

豆科的乔木&草本都比较多



##### 唇形科

气味比较特殊



##### 茄科

辣椒西红柿土豆

茄科大部分是草本. 枸杞是灌木. 乔木在中国很少, 南美有个sufanqie



##### 葫芦科



##### 菊科

**生活型**主要是草本. 灌木比如蚂蚱腿子, 沙地里有chabaga蒿. 在我国乔木比较少, 白菊木, 木庐菊木. 但是在南美千里光有高大乔木



##### 蔷薇科

草本到乔木都有



##### 伞形科

花特殊, 伞形花序



##### 壳斗科

从南到北都有分布. 

各种栎(蒙古栎, 麻栎, ...), 水青冈

古人经常吃这个, 在考古地点经常发现. 



### 动物分类

主要是讲脊索动物门, 软体动物门, 节肢动物门

#### 脊索动物门

三个亚门. **注意脊索动物门不等于脊椎动物**

##### 哺乳纲

原兽亚纲: 卵生哺乳

有袋类除了澳洲, 美洲也有



奇蹄目在历史时期比较繁盛, 而偶蹄目现在超过奇蹄目了



11 wandering families, 广布科. 但是注意广布并不等于全球, 澳洲和美洲容易出幺蛾子. 详见幻灯片



## Biodiversity

三个方面: 

- 种
- 种以下(基因)
- 种以上(生态系统)

所以其实还是围绕着species



forest和woodland的区别: 郁闭度不一样, 高的叫forest; 低的叫woodland



生物多样性在全球分布不均匀(废话), 因此会出现hotspot



dynamic process. 



注意, 冠层的结构structure, 功能function, 和弹性resilience目前尚不清楚

微生物的了解也很少



https://www.sp2000.org/home

https://www.discoverlife.org/nh/



目前已经描述的生物种数160万. 估计总数是1200万

### 多样性指数

注意不能只关注物种数量, 还要考虑数量(多度&丰富度)



$\alpha$多样性指数, 主要指一个群落里面

$\gamma$多样性指数指一块大区域



沿着一个梯度带, 比如水分梯度带, 从湿润到干旱, 如果多样性变化不大, 那么$\beta$生物多样性低; 反之高. 


$$
D=1-\sum_i P_i^2
$$


### 多样性梯度

低纬地区多样性高

如何解释? 

可能是能量(lsq). 也有认为是面积or历史的原因(lyy)

## 第一次作业

"某一要素": 如果有你认为更重要的也可以说明. 

**要举例**, 从看到的例子(不清楚是亲身看到的还是间接看到的), 或者是数据, 比如说某种类生物的科数量变化情况. 

参考文献在教学网上有



# Week 4 Guoqing Holiday! 



# Week 5 Oct. 13

## 生物多样性的热点

生物多样性在全球的分布不是均匀的

标准: 

1. 显著高多样性
2. 大量**特有**物种受到**威胁**



特有性&受威胁程度有一个量化的标准, 详见幻灯片



34(25+9)个热点区, 大多数分布在人口较为稠密的地区



东喜马拉雅和横断山山脉的走向不一样, 对于生物多样性的影响是不一样的

南北向的是生物迁徙的通道, 而东西向的是阻碍. (在气温变化的时候生物要南北移动)

此外对于大气(水)的影响也是不一样的



海洋里也有10个热点区域



中国的**生物多样性优先保护区域**(35=32陆地+3海洋)



## Biodiversity through time

总体来说全球生物多样性是在增加的, 只是中间有几次大灭绝. 

但是不同物种的繁盛时期是不一样的, 也不一定都是呈上升趋势, 不能笼统地一概而论



生物多样性格局的影响因素

- 气候变化
- 人类活动
- 火
- ……



但是注意, 同一个因素的变化对于不同物种的影响也是不一样的



测年: 

- 碳十四
- 石英光释光



注意BP的present是1950年



charcore木炭, 可以作为火的指示物



热带: 乔木, 灌木, 次灌木, 草本, 藤本.

温带: 只有两层



结构复杂导致生物多样性多: 生态位多

2.6ma以来: 第四季. 气候波动剧烈. 避难所. 



# Week 6 Oct. 20 — CUHL

A week off for CUHL

讲生物分布格局



占域鸟



杂草和杂类草

杂类草: 豆科禾本科莎草科之外的草



世界分布

特有分布: 不是世界分布就是特有分布. 注意特有的范围可大可小, 可以大到一个国家, 或者小到一个湖泊



间断分布



替代分布

针茅的例子

替代分布要满足两个条件(听不清了)



- 地理替代
- 生态替代



潜在分布



分布的限制因素







# Week 7 Oct. 27

在期中pre之前还有一个作业



北美-东亚间断分布

气候, 地貌, 白令海峡的连接与断开



孑遗: 曾经广泛分布的在繁盛期过后大量减少

- 进化孑遗(活化石), 比如银杏
- 气候孑遗

注意, 活化石并不是一个科学术语



银杏花粉: 单沟船型, 比较古老的

在侏罗纪有20多个种

在中新世在北美绝灭了

现在银杏的野生种在中国, 但是中国的银杏化石在始新世开始就没有了, 反而是日本的化石比较连续, 但是日本现在又没有化石



北极-高山间断分布: 气候孑遗



特有分布endemic

- 古特有分布
- 新特有分布
- 生态特有分布



气候变化速率越高, 特有生物越少——气候稳定的区域容易产生特有生物



气候: 长期的或者短期的, 比如说澳洲的特有种的形成与其长期的干旱是分不开的



reginal: 区域

local: 局域(尺度)

全球-区域-局域-生境



生物类型(群?)如何组合在一起: 生物地理分区

## 生物地理分区

### 植物

realm, 区

Engler有个划分法, 1879

1978年, Takhtajan的划分法, 多出来一个Cape和南极

本书教材, Cox的分类法, 2010. Cape没有了, 南极区没有了, 多了一个Indo-Pacific

Cape区特有性特别高. Cape区被取消的原因: Cape区比较小; 而且特有生物形成(多样化)的时间比较晚, 大概在800万年前才开始分化(中新世)

地中海气候下的群落——坎帕拉群落

南极区取消: 南极区的生物类型并不构成一个区, 只是澳洲的孑遗

印度-太平洋区: 足够特殊, 而且能和动物分布对上

### 动物







为什么要划分区, 因为它反映了共同的进化历史

### 华莱士线

东洋-澳洲区的界限

注意华莱士线是东洋界的严格界限





特有化程度: 特有科/所有的科

### 哺乳动物和被子植物的分布有何异同





# Week 8 Nov. 3

继续讲中新世和上新世与现在特有化程度的差异

#### 相似性系数

$S=100\dfrac CN$

C: (两个生物地理分区)共有的数量

N: (减去11个wandering family后)比较少的数量



被子植物起源较早, 白垩纪就出现了. 那时候大陆还连在一起

然而哺乳动物在中新世-上新世才开始大发展



北半球的被子植物相似性低: 因为欧亚大陆经历过冰川作用, 使得很多物种灭绝了



### 中国的生物地理分区

植物

wuzhengyi: 泛北极&古热带

古热带占据的面积很小



动物

zhangrongzu



巴拿马地峡最后一次联通是三百万年



## 进化和绝灭

进化比绝灭要复杂得多

### 进化的机制

macro- and microevolution: above- and under-species

生物地理学更关关心宏进化

微进化: 基因发生了一定改变, 但是没有到达新物种形成的水平

#### 进化的驱动力

中性理论

(注意, 生物多样性也有一个“中性理论”. 核心idea是随机产生的)



达尔文的进化论. 5点, 除了进化是不是渐变的, 其他的争议都比较小

当时他的理论主要建立在化石证据上



### 分子钟&时间尺度

分子钟的基础: 生物大分子的相似性

还有一个基础, 即分化后序列差异与其分化时间差异成(近似)线性关系





# Week 9 Nov. 10

继续讲分子钟

注意分子钟研究的是现在活着的生物



### 进化树

support, 可靠程度, or置信度



### 成种Speciation

成种的机制

成种的方式(4种)

在自然环境下异域成种是最常见的



边域: 有一部分跑出去了

邻域: 分布范围比较大, 两端的个体基因交流比较困难



邻域成种主要是替代分布



#### 异域成种

异域成种的一些隔离机制(幻灯片上有)

#### 同域成种

马拉维湖中成种主要是颜色不同. 因为交配的时候会选择同种颜色的鱼. 

在100米左右鱼对颜色很敏感, 而且不同颜色的鱼可能分布在不同的深度. (光线的影响)



Lord Howe Island上的不同两种棕榈. 叶子的形态不一样, 花蕊不一样, 花期也不一样, 分布的土壤也不一样



(反正就是得用一个方法把他们分开, 更好地各自占据资源)



#### 成种的速率?

成种的速率就是进化速率



达尔文认为生物的进化是一个缓慢的过程

但是比如基因突变, 染色体倍增, 这种成种是很快的



其实成种速度是有快慢两端的. 



微进化是在两万年的尺度, 成种在三百万年尺度



几个决定成种速率的机制(幻灯片)





### 绝灭

两种不同的绝灭. 背景绝灭&大绝灭

人类大概已经演化了20-30万年(哺乳动物大概是100万年)

怎么还有70万年啊!!!



## 岛屿生物地理学

### 岛屿的类型

主要是大陆岛和火山群岛的区别

### 岛屿生物&适应辐射

岛屿生物是哪来的? etc. 

另外还有一个问题, 海洋岛上的生物到底是源还是汇



### 岛屿生物地理学



# Week 11 Dec. 1

讲地质时期与生物地理



# Week 12 Dec. 8

从Impact of plate tectonics on life继续讲



挪威海在始新世末才形成, 意味着之前北美和欧洲是连在一起的

德雷克海峡是在……形成的



印度, 马达加斯加, 澳大利亚, 新西兰都是从冈瓦纳古陆分离出来的

巴拿马地峡在300万年才联通(比较晚), 也有研究显示之前也有联通过, 或者有一些小的岛屿作为跳板



有袋类并不是在澳洲起源的. 在中国的有袋类化石比澳洲的早得多



中新世是青藏高原隆升最剧烈的时候, 也是中国季风气候形成的时间, 也是草本开始繁盛的时候 (碳四大大扩张)



巴拿马地峡联通后, 南美一些古老的特有种会消失. 特有性会降低但是多样性会增高



如果进化树和大陆漂移的结果不一致, 那肯定是进化树建错了



化石证据和分子钟证据, 化石证据往往会定得晚一点 (有可能是更早的化石还没找到)



讲第四纪

冰期: 冰川向低纬度扩张的时期



除了澳洲, 各个大洲都有冰川分布

现在的两个大冰盖: 南极&格陵兰



第四纪中国有没有大冰盖是一个争议很大的问题

中国东部除了长白山, 台湾, 秦岭太白山, 其他在第四纪都没有冰川



现在结论是中国在第四纪也没有大冰盖, 青藏高原也没有

第四纪的时候, 北美有laolun&kedileila两个大冰盖; 欧洲斯堪的纳维亚冰盖; 亚洲西伯利亚冰盖



中国冰川开始比较晚, 80万年, 南极2300万年



stadial, 冰阶, 指的是冰期内细分的更冷的阶段



低纬度在冰期也降温, 但是没有高纬度幅度大. 主要是变干



# Week  13？14？ Dec. 15

继续讲第四纪的气候变化. 波动



