# 古代典籍概要

會發幻燈片。但是課件顯得有點隨意，而且教學網上發的課件和上課用的課件不完全相同，要注意。

陳曉蘭老師的郵箱：helen0022@sina.com

助教于涵煦郵箱：2101210826@stu.pku.edu.cn

## 作業

请选取《四库全书总目》著录的一种**子部**书籍，

（1）抄录《四库全书总目》（中华书局影印本，1965年，[Library Link](http://162.105.138.200/uhtbin/cgisirsi/x/0/0/5?searchdata1=884969{ckey}&srchfield1=GENERAL^SUBJECT^GENERAL^^words+or+phrase&searchoper1=AND&thesaurus1=GENERAL&search_entries1=GENERAL&search_type1=SUBJECT&special_proc1=&library=ALL&pubyear=&language=ANY&format=ANY&item_type=ANY&location=ANY&item1cat=ANY&item_2cat=ANY&match_on=KEYWORD&shadow=NO&sort_by=NONE)）中此书提要，**繁体横排**书写，并进行**标点**（新式標點，而非用“/”斷句）；

>可以抄收進四庫全書中的書，也可以抄存目中的書。
>
>我們要抄的是中華書局影印的《四庫全書**總目**》（目錄）的提要，不是《四庫全書》（叢書）中每部書之前的提要。
>
>注意四庫全書總目的提要，和四庫全書中各本書之前的提要文字內容會有不同。四庫全書七個<u>閣本</u>（如文淵閣）之前的提要也各不相同。

（2）为此书撰写一篇提要，字数要求1500字左右。

（《四库全书总目》子部下分：儒、兵、法、农、医、天文算法、术数、艺术、谱录、杂家、类书、小说家、释家、道家，共十四类）

1. 书名，卷数，作者

2. 作者生平大概

3. 著作的写作、编纂情况

4. 注要内容、体例和价值

5. 流传、刊刻和版本

6. 后人的整理与研究

> 書名。卷數，如果不同版本不一樣要說明。
>
> 很多人二十四史沒有本傳。要找傳記資料索引，找到記錄這個作者生平最原本的材料（名狀、墓誌銘）
>
> 中進士年一定要寫。古地名和年號可以擴標。仕宦經歷。著作，哪些傳世，哪些亡佚。
>
> 史志錄：正史的藝文志。
>
> 官私目錄。
>
> 注意《中國古籍總目》也有遺漏和錯誤。
>
> 關於流傳版本沒有什麼特殊標準，講出最早版本&最通行版本/質量最好版本即可，不需要一一列出。
>
> 在最後要推薦一本今人質量最好（可供閱讀）的點校本。
>
> 格式注意，是一篇文章，不能按條羅列，要分成幾個大的段落。可以用文言文也可以用白話文。
>
> 另外，提要是不能引用工具書的，如某某字典某某百科。一定要找到原始資料。

==請在**11月16日**提交==

期末闭卷考试

==要**提前一個月**開始背書==

平時占30\~40%，期末占60\~70%

### 期末考試體型

（來自賽艇祖傳筆記）

> 填空列举（可能指出几部书在汉志那一略等；经部周易八经卦的卦名等；周历夏历的区别；春秋记事的起止时间；经注如五经正义）列举时段修哪些主要的史书；哪些史书记载了某个时段，既有编年也有纪传等
>
> 收录某个时段的诗文总集都有哪些
>
> 史书最重要的注本等如史记三家注
>
> 十种书：时代、修撰
>
> 名词解释：解释概念或书籍
>
> 简答：2-3个简答题，如四部分类法的形成过程，某书的编纂过程和特点
>
> 标点：标点一段材料并结合材料回答问题



# Week 1-1 Sept. 13

## 书籍装订制度

古籍的定义，什么算古籍，什么不算。

- 需要在1912年之前
- 有古典裝幀形式

古典装帧形式？古典内容？

甲骨文是重要的歷史文獻但不是「典籍 」，典籍至少也得寫在簡帛之上



- 卷軸裝：唐五代之前
- 摺紙裝，比卷軸裝方便一點
- 龍鱗裝：長卷爲底本，把一頁一頁粘上去

之後進入雕版印刷時期，刻本的裝幀形式。**冊頁裝**

- 蝴蝶裝：盛行於宋元時期。一面有字，一面沒字，……
- 包背裝：南宋出現，元明時期流行。有字的一面朝外。外面一張大紙裹住書脊
- 線裝：前後分別用兩張紙包裹，書脊是露出來的。另外就是要穿線。

圖書館東館「可愛的中國書」常設展。



當然也有人認爲古籍的下限應該推後到1919年



## 课程大纲&學習要求

講了一些參考書目，需要可以回看。



# Week 1-2 Sept. 16

*Class skipped going back home*

## 第一章 經部

收錄儒家經典&小學類著作

> 小學：文字音韻訓詁

> 經學：對經書的整理、解釋、研究

注意，經史子集中「史子集」被歸入到（一定程度上）現代的史、哲、文，而經部雖然是傳統學術的中心內容，卻沒有現代的人文學科與之對應。

### 講「經」字的本義

> 糸(mì)

清段玉裁《說文解字註》

甲骨文中沒有經這個字，早期金文沒有糸旁，後加上了。

最初經是指重要典籍，對經作出解釋的稱爲傳。

### 從「五經」到 「十三經」

西漢：五經

- 易
- 書
- 詩
- 禮（儀禮，不是禮記）
- 春秋

東漢：七經——增加論語、孝經。當然具體增加哪兩本還有爭議，那兩本是普遍認爲的。

唐代：九經——易書詩、三禮（周禮儀禮禮記）、春秋三傳；十二經——增加論語、孝經、爾雅。（西安碑林開成石經）

宋代：十三經——增加孟子

四書：

- 大學
- 中庸
- 論語
- 孟子

朱熹《四書章句集註》。從元代起稱爲了科舉必考書目。

注意朱熹對《大學》有很大改動，和禮記中大學的內容不一樣。

### 今文經和古文經

形成今文經和古文經的原因：秦始皇焚書。對焚書最早（？）的記載：史記秦始皇本紀。



古文經分兩種：

1. 一直沒被燒的

如，易經。因爲是占筮書

2. 西漢重新發現的古本：孔壁古文經

四種：古文尚書、禮古經、論語、孝經

#### 傳授情況

漢代博士傳授的都是今文經

今文經：解經的時候注意經世致用，微言大義天人感應



到了西漢後期今文學產生了弊病，穿鑿附會。



而古文經的出現和傳授稍晚一點。傳承人如孔安國。古文經的流傳和傳授一直是在民間進行的。

古文學的學分重視考據，從文字音韻等入手。



鄭玄：兩漢經學的集大成者，兼通今文經學和古文經學

打破了**師法**和**家法**的界限。

十三經注疏中：maoshizhengpian，三禮，……



「有形的摧毀」和「無形的摧毀」

### 從《五經正義》到《十三經注疏》

玄學：用老莊思想改造儒家思想。



東晉南渡之後南北解經的方式不一樣。南學&北學。原因：受到玄學影響程度不同、參考的本子不同、學術特點不同。

隋朝實現了政治的統一，但是沒有實現經學的統一。唐朝纔實現。

唐孔穎達《五經正義》，其頒行形成了經學大一統的局面。



宋代：義理之學，特點就是能對前人提出懷疑，不僅是懷疑註，也會懷疑經本身。

「宋學」，即義理之學。與之相對應的是「漢學」，東漢古文學所代表的考據之學。這是不同的學術風格，不是宋代的就叫宋學。

儘管是義理之學，但是宋代的考據學也是非常值得重視的。

孫奭shì

十三經注疏內容的全部完成時期是南宋。全套刊刻印行是在明代。



嘉慶南昌本，最好的十三經注疏。

 講了一下左傳的各注疏補註等。



### 經部的確定和分類

劉歆《七略》，最早的一部分類解題目錄。

七略根據的是劉向的《別錄》。劉向是劉歆的父親。

這兩部書都已經失傳。在班固漢書藝文志裏面可以看到其規模。

藝文志是在七略的基礎上。漢書藝文志之保留了六略。少了個集略



認爲小學著作是通經的工具。

#### 從六略到經史子集四部分類

隋書經籍志。



## 周易

占筮

卦形（卦畫、卦象）、卦名、卦辭、爻辭

通行本都包含易經和易傳兩部分

**經過整理的**占筮書

上經30卦，下經34卦



商人多進行**占卜**，用龜甲或獸骨

> 卜、兆都是象形字

周人多**占筮**，用蓍草

得到一些數字，七、九用陽爻表示，六、八又用陰爻表示

得到的結果稱作卦辭和爻辭，合稱筮辭。



# Week 2-1 Zhongqiu Vacation!



# Week 2-2 Sept. 23

繼續講《易》

注意==八卦卦名和卦畫是要記住==的。口訣。六十四卦不需要記住。



六爻。爻有位次。陽爻稱九，陰爻稱六



> 寫卦名要加書名號



注意只有乾卦有「用九」，坤卦有「用六」（多一條爻辭）。其他都只有六條爻辭

卦辭64條，爻辭386條（$386=64\times6+2$），合稱筮辭

> 三聖：伏羲文王孔子

> 箕子，紂王的叔父。紂王無道，箕子亂髮，xiang狂



《易》的一名三義。鄭玄。



注意易經本身沒有出現陰陽二字，都是出現在易傳中。



==易傳的篇目要記住==



《彖tuàn傳》，內容稱作彖辭



《象傳》

解釋卦稱爲大象，解釋爻稱作小象

隔壁校訓的出處就是乾坤兩卦的<u>象辭</u>

> 風行水上



《文言》

拋開了卦辭本來的含義，專門解釋乾坤兩卦



這三本書原本是單獨成書或者附在易經之後的，現在已經打散附在各篇文後了。



《繫辭》

是單獨的一本，可以看作是易經的通論。分爲上下篇



《說卦》



## 尚書

記言之書

最早的紀年體史書

上古之書，故名之尚書

被儒家尊爲經典之後又稱爲書經

第一篇《堯典》，末一篇《秦誓》

六種文體。「尚書六體」



### 作者和成書年代

非出自一時一人之手。收集……文獻，在春秋戰國時期成書



### 今古文&真僞問題

三個本子：

- ……
- 真古文尚書。魏晉時期散佚
- 通行五十八篇本。……

> 古文經包括：尚書，ligujin，論語。漢景帝末年。魯恭王拆毀孔壁。

清閻若璩《尚書古文疏證》，考證孔安國序和孔安國傳確爲僞作。（但是並不是憑空杜撰）

注意，僞古文尚書二十五篇不能直接用作上古史料。不需要記篇名但是使用的時候要想起這回事，去查一下。

### 今文尚書二十八篇

四書，二十八篇

《禹貢》就是《夏書》中的

> 肜róng，祭祀名

> 孔子：殷有三仁（箕子比干微子）

虞書和夏書應該是後人根據傳聞的史料寫成的。雖然記錄的時代最早但是成書時間晚。

> 春秋後期纔開始比較普遍使用鐵，而《禹貢》中有對鐵的記錄

《禹貢》成書時期不會早於春秋時期（雖然它是夏書）

司馬遷寫史記的先秦部分採錄了大量尚書的內容。



# Week 3-1 Sept.28

*注意中秋回家沒來的那節課看上去是發了什麼紙質材料，記得找老師要一下*



注意這些典籍都是當時所有貴族要學的，不僅僅是儒家的著作。

繼續講尚書。

注意，尚書是史記的重要來源。對比裏面內容的差異是一個很有意思的問題。

### 尚書的研究著作

王國維：「六藝中最難懂」

注意sunxingyan所作的《泰誓》並不是僞古文尚書的那個

大序，孔安國，「僞孔序」

民國時期研究的最深入的是gujiegang

他的弟子，liuqiyu

#### 尚書的出土文獻

《清華大學藏戰國楚簡》

> 清華藝術館

竹簡裏有傳世尚書已有的篇目，但有異文，也有傳世沒有的篇目。

這個竹簡是真正的「古文尚書」

## 詩經

「笙詩」，理解不同。有人認爲本來就沒有詞，是笙演奏的樂曲；有人認爲有只是失傳了。

風雅頌的劃分，是根據**樂調**的不同而分的類

「雅」的兩種解釋：

1. 正
2. 通「夏」

頌，有些頌也作爲舞曲



時間

最早西周初年11BC - 春秋中葉6BC



周南召南，江漢。其他多在北方。讀詩的時候要參考tanqixiang的歷史地圖集。



### 怎麼匯聚在一起的？

兩種方式。

#### 孔子與詩經

孔子刪詩說。現在認爲這個說法基本不可信，認爲孔子看到的詩無論是數量還是編排都和後事的詩三百差不多。孔子做的工作應該是在音樂方面做了整理。



今人看作文學作品，但是在周朝不是，是重要的典籍和知識。



「思無邪」本身就是魯頌中的一句。



- 興：觸發聯想
- 觀：觀民情觀風俗
- 群：何人相處，交際交往
- 怨：諷喻時事



### 漢代時期詩經的傳授

#### 今文

==三家詩出處要記住==

三家詩已經失傳

> 輯佚：古書本身或現存古書中一部分內容已經散佚，今人從傳世文獻中將這本書鉤稽、輯錄出來

現在如果要用三家詩的材料就用王先謙的《



#### 古文

> 河間獻王、魯恭王都是漢景帝的兒子。

諸侯國可以立古文經，雖然中央政府立的是今文經



**十三經注疏用阮元的版本。**

「附釋音毛詩注疏」

- 釋音：陸德明《毛詩音義》



### 毛詩正義體例

篇-章-句

- 一首完整的詩叫做「篇」

- 段落叫做「章」

緊接內容的雙行小字是毛傳

「箋云」是鄭箋的內容。與毛傳相比鄭箋更加詳細

《詩集傳》是朱熹所作

「徐音」徐邈《毛詩音》

陸德明《毛詩音義》。注意《經典釋文》是一個合集，包含除了孟子的十三經和老子莊子。《毛詩音義》是其中的一篇。



「疏」，先標註要注疏的是哪段內容，再……



「單疏本」，指沒有和經註寫在一起。



注疏合刻本，見幻燈片（考試不會考）



詩序：小序&大序

大序，jianjia之前的一篇比較長的文字

小序，詩前面的解題性文字，比較短。

「以史證詩」，對理解詩歌意義有一定作用，但是多有牽強附會之處



詩譜



### 重要注本

*詳見幻燈片*

朱熹《詩序辯說》

清馬瑞辰，這個瞭解一下就行了。主要是考證通假字和名物典志。

今人：兩個。



## 三禮：周禮、儀禮、禮記

### 周禮

現在認爲周禮在戰國就已經出現，劉歆只是做了整理，絕非劉歆僞作。



- 司馬：軍事
- 司寇：法律
- 司空：工程



周禮是記載周代官職。但也不完全反映西周政治制度。但是其中也包含了儒家理想化的東西在裏面。



### 儀禮

晉朝纔稱作儀禮。在漢代是叫做「禮記」的。



今文禮經十七篇，是焚書倖存者。



大致成書於春秋戰國時期，整理周王朝魯國等禮儀制度，加以整理而成。

它的整理傳授和孔子及其後學關係較爲密切



### 禮記

記：對禮樂的補充材料。

大戴禮記和小戴禮記

絕大部分是先秦時期所作。



《檀弓上下篇》，主要記錄的是和喪禮有關的事。

注意禮記中有一些篇目有「子曰」的格式，這只是假借孔子之口的文章，不是像論語中真正記錄孔子的話。



《禮記大學篇》，三綱領，八條目。相傳爲曾子所作

《禮記中庸篇》，相傳爲孔子孫子zisi所作。



禮記，研究和瞭解儒家思想發展的重要情況。

早期儒家思想：論語

戰國時期：禮記，孟子，……；大戴禮記。



# Week 3-2 Sept. 30

## 春秋

有連續的確切可靠的歷史是從春秋開始的。雖然共和元年比這個早。

乘shèng，史書也

置於爲什麼春夏秋冬偏偏選了春秋代表一年，因爲傳統農業社會春秋對收成很重要。

一說商代只有春秋兩集。

==春秋的十二個君主要記住：==

隐桓庄闵、僖文宣成、襄昭定哀



注意左傳中春秋經的經文多了兩年。多出來的哀公十五、十六年被稱爲「續經」，是弟子續修到孔子去世。



春秋採用的是周曆

### 曆法

夏曆、殷曆、周曆

正月不同，大致相差一個月。

斗建：黃昏時斗柄指向的方向。冬至時十一月，斗柄指向東邊，爲子月。

夏曆：建寅之月

殷曆：建丑之月

周曆：建子之月

現在的農曆和夏曆是相近的

三種曆法稱春夏秋冬，實際所指月份有出入。



春秋中，僖公四年之前用的是殷曆，之後用的是周曆。



一之日：周曆一月，等於夏曆十一月；二之日，……，相似。



秦朝建立後以建亥之月爲歲首（又提早了）。西漢初期也是。

讀史書的時候一定要留意。



屬於編年大事記，非常簡略，最長的一條不過四十字。說明春秋還處在編年體史書早期狀態。

另外，左傳記事，國語記言，很詳細，說明當時是由能力記錄這麼多內容的，而非是記錄材料所限。



李零老師所說的

- 「檔案」，《尚書》既是
- 「政典」，《周禮》即是



### 春秋和孔子

「天王狩於河陽」

 

「星霣如雨」：天文史料，天琴座流星雨



### 春秋筆法

一兩個字詞，個別字詞上發表自己的主張。

> 字形問題，於&于，只&祗



### 文學意義&影響

**開私人修史之先河：學術下移**



# Week 4 Guoqing Holiday! 



# Week 5-1 Oct. 12

## 春秋三傳

> 讀《漢書》一定要讀唐代顏師古的註

公羊春秋是今文經，穀梁春秋一般被認爲是今文經。

公羊傳和穀梁傳解經的方法和左轉不太一樣。前者做逐字逐句的解釋，問答的形式；在史料價值上不如左轉，但是在理解禮儀名物儒家思想發展上有重要價值。而左轉是補充史事。

> 這裏對比了三傳對「元年春王正月」的不同解經。

《公羊春秋》是漢代被認爲最具致用價值的經典。

### 重要注本



## 左傳

左丘明和孔子的關係？論語裏的左丘明和左轉的作者是否是同一人？

清劉逢祿：劉歆改造出來的一部僞書。



現在觀點：

1. 左轉確實是解釋春秋的
2. 左轉絕對不是劉歆憑空僞作的，因爲許多先秦許多書籍都引用了左轉的記事。另外《師春》記錄左轉在戰國時期已經通行

### 成書年代

戰國初期

注意，這個左氏可能也可能不是左丘明

### 記事時間和內容特點

記事下限比春秋經多。

除了記載魯國史事，還記載一些其他諸侯國的內容。主要是政治史。

除了春秋的史事，也引述了一些春秋之前的史事。雖然不一定是上古歷史的實際情況，但是反映出來了春秋是人對上古歷史的認識和瞭解。



水平高：根本原因是**取材**比春秋經更廣。



西晉<u>杜預</u>左傳注本是最早的傳世的左轉最早的一部。十三經註疏也是用的他的本子。《春秋左氏經傳集解》



以上就是十三經中的九本（周易上述詩經、三禮、春秋三傳），還有：孝經、爾雅、論語、孟子

注意以下內容沒有幻燈片

## 孝經

篇幅短小，一千八百字左右。

注意孝經的「經」和詩書禮易春秋的「經」不一樣。孝經是戰國時期已有的書名，而詩書禮易春秋是在漢代被尊爲經典後纔加上的「經」字

### 流傳和注本

今文孝經和古文孝經。西漢後期劉向根據今文和古文寫了定本，結構上用了今文孝經十八章。



以孝治天下。後世利用孝經的這個意圖很明顯。

「移孝爲忠」



## 爾雅

訓詁，故訓，對文獻詞語含義的解釋。

採錄了不同時期多家訓詁資料經過一段時間彙編而成。在戰國時期初成規模，在西漢時期經過今人單獨加工最終成書。

「聲訓」

<u>黃侃</u>《爾雅略說》：雅，夏的假借字。諸夏之公言。

- 標準語解釋方言
- 當代語解釋古語
- 常用語解釋生僻語



由於它是一個彙編，因此內部多存在不一致性



## 第二章 史部

「史」本義：史官，主管書冊之人。史書爲引申義。漢代之前沒有把史書稱作「史」的。即使在漢代也不稱「史」而是稱「書」：「太史公書」「漢書」

注意，《說文解字》中對「史」的解釋應該不是其造字的本義

### 史官

傳說中中國歷史上最早的史官：倉頡。

> 商代始祖契xiè



注意司馬遷修史記是私人行爲不是太史令工作要求。



# Week 5-2 Oct. 14

### 史書的分類

史志目錄：藝文志啊，經籍志啊，之類的

對應官修和私撰

> 劉知幾《釋通》：第一部史評

> 郡齋讀書志：晁公武



通史：不止一個朝代。通貫古今。《史記》《通鑑》

斷代史：一個朝代

時代史：一個朝代中一個時代的歷史



國別史：國語&戰國策

注意地方史，方誌，總誌和地方誌的區別。



> 元和郡縣誌：顯存最早的總誌

> 中國地方誌聯合目錄：1949年之前的中國方誌



### 紀傳體

正史，什麼是正史。二十四史被稱作正史。

正史從隋書經籍志開始。正史最早指的就是紀傳體史書。這是唐代的情況。

到了宋朝之後，必須要官方認可才能被成爲正史。

乾隆年間欽定二十四史爲正史。



二十四史中有六部有藝文志/經籍志

注意明史藝文志只著錄明代著作。



別史：非正史但也不是雜史的史書



# Week 6 — CUHL

翹了兩節課——



# Week 7-1 Oct. 26 Gujiguan



# Week 7-2 Oct. 28

繼續講紀傳體史書

上節課講了本紀和世家

世家在後世就很少用了，因爲後面就沒有什麼諸侯國了



#### 列傳

注意，不同史書中對於同一個內容，列傳名稱可能不太一樣（循吏、良吏、……）

同樣地，名字看起來相似的列傳，內容可能很不一樣

名字一模一樣的列傳，指的也不一定是同一批人（史記和漢書的「循吏」）



#### 表

注意表真的是按表格形式編排的。

分三類，按的是時間分辨率

十二國年表，實際上記錄了周王朝和十三個諸侯國，一般認爲魯國不包括在內

六國年表，實際上也是七個諸侯國，秦國不算在內。六國年表有一些錯誤，不能全信。後代學者已經用竹書紀年等對其進行了辯校



智人（草（*Homo sapiens*



作用，除了清晰作用，另一個重要作用就是補充史料。那些無功無過的人，立傳又太過紛繁複雜，就放進表裏



#### 書志

記錄一些專業問題。修史的時候難度是最大的。

史記稱「書」（八書），漢書稱「志」（十志），其他都稱「志」，只有新五代史稱作「考」



#### 論贊

蕭子顯南書的自敘已經失傳。唐代以後的官修史書就不會有這種內容了

劉知幾將自敘追溯到離騷



### 史記



# Week 8-1 Nov. 2

繼續講史記的才學識德

中華書局59年的點校三家注本



### 漢書



# Week 8-2 Nov. 4

### 後漢書

