# 城市生态学

# Week 1 Sept. 

注意城市生态学不仅仅是local的概念, 它是一个区域问题. 比如说香港的生态足迹是平均值的两倍, 因此它必定与外界有密不可分的联系. 



## 城市生态学的发展历程





城市生态学: 长期的定位生态研究: ASU & UW





# Week 2 Sept.

## 城市化

城市人口规模对应的英文名字

然后讲了三个典型的城市发展模式



等级最高的是直辖市，接下来最高的是副省级，不是省会。比如青岛比济南高，厦门比福州高。大连、沈阳、广州、宁波。接下来就是地级市，县级市。



然后讲怎么用遥感做城市扩张。

> Google Earth Engine



讲了543、754两种常见的假彩色合成


$$
\begin{aligned}
\log N&=\alpha+\beta\log S\\
\alpha&=\alpha'+\beta'\log A\\
N&=10^\alpha S^\beta A^{\beta'}
\end{aligned}
$$


# Week 3 Sept. 29

## 城市热岛效应

注意, 热岛效应是一个差值, 是和周边地区的比较



根据和地面的高度分为三类: 

1. 地表城市热岛效应 (Surface/Skin Urban Hear Island) 
2. 冠层城市热岛效应 (Canopy Layer Urban Hear Island, AIR) 
3. 边界层城市热岛效应 (Boundary Layer Urban Hear Island, AIR) 

后两类又统称Air UHI



注意两种热岛效应的出现时间, 强度峰值和观测手段等都不一样, 讨论时注意区分



牢记太阳辐射下来先加热地面, 地面再加热大气. 当然太阳辐射也有一小部分直接加热大气, 不过毕竟是一小部分. 



晚上地表的辐射要不断加热空气. 



大气逆辐射主要是温室气体搞出来的

注意$\alpha$和$\varepsilon$是有关系的, 基尔霍夫定律: $\alpha\approx1-\varepsilon$

注意, 越黑, emissivity越大. 也就是说吸得越快散得越快



注意, 有研究表明城市的实际反照率(材料学本身的特征)不一定比乡村低, 只是总和效应导致看上去城市的反照率高



SVF, Sky View Factor, 天顶角



注意, 人类产生的废热相对太阳辐射不算大, 但是在冷的地区还是比较可观的



MODIS的数据是1km的窗口. 像元大小是30m×30m



首先根据50%透水率的阈值, 划分出城区范围(城区边界), 再往外划出一块和城区面积同样大的郊区. 



# Week 4 Guoqing Holiday!



# Week 5 Oct. 13



# Week 6 Oct. 20 — CUHL

A week off for CUHL

## 城市氮沉降

# Week 7 Oct. 27

继续讲氮沉降

距离城市越近, 氮沉降越多

农业活动产生的氨态氮比较多, 工业和交通产生的硝态氮比较多. 这两个都是无机氮. 另外还有有机氮

有机和无机都有氧化态和还原态

干沉降: 气态&颗粒物(前面一般加一个P for particle)

湿沉降: 随降水



## 城市生物

城市生境的特点

- 不透水面
- CO2施肥效应
- 气温降水变化, 注意气温的昼夜差异变小
- 生境破碎化fragmentation
- 夜间灯光
- ……



城市土地利用变化最大的特点是(基本上)不可逆



伴人生物. 麻雀, 蟑螂



中度干扰假说intermediate disturbance hypothesis



双峰分布, why? 

cdk: 比如某种啮齿类, 在原始生境和在城市化的生境都能存活, 但是中度就不行



grass: 以禾本科为代表的, C4稍微多一点

forb: 其他的草

sedge: 莎草



树有没有C4? ——好像有吧, C4是多起源的, 20多种独立起源的



IUCN的保护等级(有张幻灯片)

